---
title: 'Astro 프레임워크에 대한 고찰'
layout: ../_MarkdownPostLayout.astro
pubDate: 2025-3-4
description: 'Astro js에 대한 고찰'
author: 'dev_hee'
image:
    url: ''
    alt: ''
tags: ["FrontEnd"]

---

> 해당 글은 astro `v5.4.1` 일 때 작성된 글입니다.

## 콘텐츠 중심 웹사이트 프레임워크 - Astro

Astro 공식 홈페이지에는 다음과 같이 프레임워크에대해서 설명한다.

>Astro는 블로그, 마케팅, 이커머스 등 콘텐츠 중심 웹사이트를 구축하기 위한 웹 프레임워크입니다. Astro는 JavaScript 오버헤드와 복잡성을 줄이기 위해 새로운 프런트엔드 아키텍처를 개척한 프레임워크로 가장 잘 알려져 있습니다. 빠른 로딩 속도와 뛰어난 SEO를 갖춘 웹사이트가 필요하다면 Astro가 해답입니다.

즉, **"콘텐츠 중심" 웹사이트를 구축하는데 적합한 프레임워크라**는 것이다.
콘텐츠는 보통 변하지 않는 데이터를 의미한다. 유저와 상호작용이 많고 데이터가 자주 변하는 그런 서비스와는 다르다.

아스트로는 웹 사이트 구축에 필요한 모든 것을 기본적으로 제공하긴 한다. 다만, 잘 변하지 않는 "콘텐츠 중심"인 서비스를 만드는 데에 적합하고, 상호작용이 많은 사이트의 경우엔 아스트로가 적합하지 않을 수도 있다.

## Astro의 특징

아스트로 프레임워크에서 제공하는 여러 기능들은 다음과 같다.

### 1. island

> 콘텐츠 중심 웹사이트에 최적화된 컴포넌트 기반 웹 아키텍처

아일랜드는 상호작용/개인화가 필요한 특정 컴포넌트만 클라이언트에서 동적으로 로드할 수 있도록 하는 부분적인 하이드레이션 기법이다. 즉, 아일랜드는 **정적으로 렌더링된 HTML + 상호 작용이나 개인화가 필요한 경우 추가된 JS**로 이루어진 컴포넌트를 말한다.

기본적으로 아일랜드는 정적인 HTML로 만들어진다. 만약 동적인 기능을 원한다면 `client:*` 지시어를 넘겨주어야 한다. 이를 클라이언트 아일랜드라고 한다.

**1. 클라이언트 아일랜드**

클라이언트 아일랜드는 HTML 페이지의 나머지 부분과 별도로 독립적으로 하이드레이션 된다. 클라이언트 아일랜드는 이미 서버에서 렌더링된 HTML 위에서 별도로 동작하는 대화형 위젯이라고 보면 된다.

기본적으로 아스트로는 `client:*` 지시어를 넘겨주지 않으면, 클라이언트 측 JS는 자동으로 제거된다. 아스트로는 기본적으로 클라이언트측에서 불필요한 자바스크립트 코드가 실행되는것을 줄여서 퍼포먼스를 향상시키는 것을 목표로 하기 때문에, 지시어를 꼭 명시해 주어야한다.

```jsx
<!-- 브라우저에서 동작하지 않음. HTML 은 잘 렌더링 됨. -->
<Counter />
```

아래와 같이 `client:load` 지시어를 추가하면 페이지 로드시 컴포넌트 JS를 즉시 로드하고 하이드레이션한다. 아스트로는 하이드레이션 시점을 개발자가 원할 때 지정할 수 있도록 [다양한 클라이언트 지시어](https://docs.astro.build/ko/reference/directives-reference/#%ED%81%B4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B8%ED%8A%B8-%EC%A7%80%EC%8B%9C%EC%96%B4)들을 제공한다.

```jsx
<!-- 페이지에서 상호 작용이 가능함! -->
<Counter client:load />
```

그리고 클라이언트 아일랜드는 페이지에서 독립적으로, 즉 병렬로 로드 되어 하이드레이션 되므로 페이지 아래쪽에 있는 무거운 컴포넌트가 로드 되기 전 까지 사용자가 대기할 필요 없이 바로 상호 작용이 가능하다.
아래의 예제에서 `<NotImportantComponent />` 가 아직 로드 중이더라도 `<MainContents />` 가 로드 완료되었다면 상호작용 가능하다.

```jsx
<!-- 로드 완료!: 바로 상호 작용 가능 -->
<MainContents client:load />

<!-- 로드 중... 아직 상호작용 안됨-->
<NotImportantComponent client:load />
```

이렇게 같은 페이지 내의 각각의 아일랜드들이 독립적으로 격리되어 실행되는 유연성 덕분에 아스트로는 여러 UI 프레임워크(React, Vue, Svelte, ...)를 사용할 수 있다. 각 아일랜드가 독립적이기 때문에 여러 프레임워크를 혼합하여 사용 가능하다. (React + Vue) 아래 처럼 `client:only=*` 지시어를 통해서 클라이언트 아일랜드로 동작하게 된다.

```jsx
<ReactComponent client:only="react" />

<VueComponent client:only="vue" />
```

단, `client:only=*` 지시어를 사용하면 **HTML 서버 렌더링을 건너뛰고 클라이언트에서만 렌더링** 한다. 페이지를 로드할 때 컴포넌트를 로드하여 렌더링 및 하이드레이션 한다는 점에서 `client:load` 와 유사하게 동작한다. 하지만 `client:load`는 HTML 렌더링은 서버에서 미리 수행하고, 하이드레이션만 클라이언트에서 이뤄진다는 점은 다르다. (확인하는 방법은 개발자 도구에서 JavaScript를 비활성화 하면 된다.)

| 속성            | `client:load` | `client:only=*` |
|----------------|--------------|----------------|
| **HTML 렌더링** | 서버         | 클라이언트     |
| **하이드레이션** | 클라이언트   | 클라이언트     |


그리고 클라이언트 아일랜드는 **페이지 하단의 아일랜드가 먼저 로드 되더라도 페이지 상단의 아일랜드가 아직 로드중이라면 렌더링이 블락**된다. 만약 서버측 로직이 오래걸리는 컴포넌트들이 많고 이 때문에 렌더링 블라킹이 발생하지 않길 원한다면 서버 아일랜드를 사용하는 것이 좋다.

```jsx
<!-- 로드 중... 아직 상호작용 안됨-->
<MainContents client:load />

<!-- 로드 완료! 하지만 MainContents가 아직 로드중이므로 렌더링 되지 않음-->
<NotImportantComponent client:load />
```


**2. 서버 아일랜드**

서버 아일랜드는 비용이 많이 들거나 느린 서버 측 코드를 주요 렌더링 프로세스에서 분리하는 기능을 한다.
즉, **페이지의 나머지 부분의 성능을 희생하지 않고 동적이거나 개인화된 아일랜드를 개별적으로 요청시 렌더링**할 수 있다. 만약 페이지의 상단에 더 느린 아일랜드가 있더라도 렌더링이 블라킹되지 않는다.

```jsx
<!-- 로드 중... 아직 상호작용 안됨-->
<NotImporant server:defer>
  <div slot='fallback'>
    NotImporant 로드중 ...
  </div>
</NotImporant>

<!-- 로드 완료! NotImporant가 아직 로드중이여도 상호작용 가능.-->
<Counter server:defer>
  <div slot='fallback'>
    Counter 로드중 ...
  </div>
</Counter>
```

아스트로 컴포넌트에 `server:defer` 지시어를 추가하면 서버 아일랜드로 전환할 수 있다. 이 지시어를 사용하기 위해서는 반드시 아스트로 전용 서버가 필요하다. 따라서 서버 어댑터를 추가하고 `astro.config.js`에서 `output: 'server'` 로 수정해야한다.



---

 아직 작성중 (25.3.4)

### 2. UI 독립적

> React, Preact, Svelte, Vue, Solid, HTMX, 웹 컴포넌트 등 지원

### 3. 서버 우선

> 비용이 많이 드는 렌더링 작업을 방문자의 장치에서 제거

### 4. JavaScript 최소화

> 사이트 속도를 저하시키는 클라이언트 측 JavaScript 최소화

### 5. 콘텐츠 컬렉션

> Markdown 콘텐츠를 구성하고, 검증하며, TypeScript 타입 안정성을 제공